---
title: Untitled
date: 2023-08-17 21:33:25
permalink: /b017c6/
categories: 
  - 技术栈
  - 数据库
  - redis
top: false
toc: true
author: 
  name: ztq
  link: https://github.com/zhangtqup
tags: 
  - null
---

# redis淘汰策略

## 1.redis淘汰策略

- 先说结论：Redis是使用`定期删除 + 惰性删除`两者配合的过期策略

###  过期策略

#### 为什么要淘汰

- 一般情况下，当内存超出物理内存限制时，内存数据将与磁盘产生频繁交换(**swap**)
- swap会导致redis性能急剧下降，对于访问量较大的情况下，swap的存取效率会让服务基本处于不可用的状态。
- 在生产环境中，一般不允许redis出现swap行为，redis提供了 **maxmemory** 设置其最多可占用的内存空间。
- 当redis使用的内存超出maxmemory时，此时已经没有多余可用的内存空间，新的数据将无法写入
- redis提供了几种数据淘汰策略，用于清理数据，腾出空间以继续提供服务

#### 定期删除(不推荐)

- 定期删除指的是Redis默认每隔100ms就`随机抽取 一些设置了过期时间的key，检测这些key是否过期，如果过期了就将其删掉`。
- 因为key太多，如果全盘扫描所有的key会非常耗性能，所以是随机抽取一些key来删除。这样就有可能删除不完，需要惰性删除配合。

#### 惰性删除

- 惰性删除不再是Redis去主动删除，而是在`客户端要获取某个key的时候`，Redis会先去`检测一下这个key是否已经过期`
- 如果没有过期则返回给客户端，如果已经过期了，那么Redis会删除这个key，不会返回给客户端。
- 所以惰性删除可以解决一些过期了，但没被定期删除随机抽取到的key。
- 但有些过期的key既没有被随机抽取，也没有被客户端访问，就会一直保留在数据库，占用内存，长期下去可能会导致内存耗尽。
- 所以Redis提供了内存淘汰机制来解决这个问题。

> ```
> 为什么不使用定时删除？
> ```
>
> 所谓定时删除，指的是用一个定时器来负责监视key，当这个key过期就自动删除，虽然内存及时释放，但是十分消耗CPU资源，因此一般不推荐采用这一策略。

### 内存淘汰机制

- 当内存达到`maxmemory`后，Redis会按照`maxmemory-policy`启动淘汰策略

- `volatile开头的只会淘汰带有过期时间的key，allkeys则是所有的key`

- 如果redis只是作为缓存使用，可以使用allkeys，如果有些数据是务必持久化的，则使用volatile

  

1. noeviction（默认策略）： 不会删除任何数据，拒绝所有写入操作并返回客户端错误消息（error）OOM command not allowed when used memory，此时 Redis 只响应删和读操作；

2. allkeys-lru： 从所有 key 中使用 LRU 算法进行淘汰（LRU 算法：最近最少使用算法）；

3. allkeys-lfu： 从所有 key 中使用 LFU 算法进行淘汰（LFU 算法：最不常用算法，根据使用频率计算，4.0 版本新增）；

4. volatile-lru： 从设置了过期时间的 key 中使用 LRU 算法进行淘汰；

5. volatile-lfu： 从设置了过期时间的 key 中使用 LFU 算法进行淘汰；

6. allkeys-random： 从所有 key 中随机淘汰数据；

7. volatile-random： 从设置了过期时间的 key 中随机淘汰数据；

8. volatile-ttl： 在设置了过期时间的key中，淘汰过期时间剩余最短的。





### 持久化如何处理过期？

> 在持久化和数据恢复阶段，对过期key也有一些特殊的处理

- **RDB**

  - 从内存数据库持久化数据到RDB文件：持久化key之前，会检查是否过期，过期的key不进入RDB文件
  - 从RDB文件恢复数据到内存数据库：数据载入数据库之前，会对key先进行过期检查，如果过期，不导入数据库（主库情况）。

- **AOF**

  - ```
    从内存数据库持久化数据到AOF文件
    ```

    ：

    - 当key过期后，`还没有被删除`，此时进行执行持久化操作（该key是不会进入aof文件的，因为没有发生修改命令）
    - 当key过期后，`在发生删除操作时`，程序会`向aof文件追加一条del命令`（在将来的以aof文件恢复数据的时候该过期的键就会被删掉）

  - `AOF重写`：重写时，会先判断key是否过期，已过期的key不会重写到aof文件

###  Redis的LRU

`传统LRU算法弊端`

- 传统的LRU是使用栈的形式，每次都将最新使用的移入栈顶
- 但是用栈的形式会导致执行select *的时候大量非热点数据占领头部数据，所以需要改进

`redis3.0中LRU算法`

- Redis每次按key获取一个值的时候，都会更新value中的lru字段为当前秒级别的时间戳。
- Redis初始的实现算法很简单，随机从dict中取出五个key,淘汰一个lru字段值最小的
- 在3.0的时候，又改进了一版算法，`首先第一次随机选取的key都会放入一个pool中(pool的大小为16)`,pool中的key是按lru大小顺序排列的。
- 接下来每次随机选取的`key lru值必须小于pool中最小的lru才会继续放入`，直到将pool放满。
- 放满之后，每次如果有`新的key需要放入，需要将pool中lru最大的一个key取出`。
- 淘汰的时候，`直接从pool中选取一个lru最小的值然后将其淘汰`。

`Redis 4.0中新的LFU算法`

- 在LRU中，某个键很少被访问，但在`刚刚被访问后其被淘汰概率很低`，从而出现这类异常持续存在的缓存

  `而LFU中，按访问频次淘汰最少被访问的键`

  ，LFU 使用 Morris counter 概率计数器

  - volatile-lfu：设置过期时间的键按LFU淘汰
  - allkeys-lfu：所有键按LFU淘汰

- Morris counter 概率计数器

  - LOG_C 存储的是**访问频率**，不是访问次数；
  - LOG_C **访问频率随时间衰减**；

### Redis如何发现热点key

- 凭借经验，进行预估：例如提前知道了某个活动的开启，那么就将此Key作为热点Key。
- 服务端收集：在操作redis之前，加入一行代码进行数据统计。
- 抓包进行评估：Redis使用TCP协议与客户端进行通信，通信协议采用的是RESP，所以自己写程序监听端口也能进行拦截包进行解析。
- 在proxy层，对每一个 redis 请求进行收集上报。
- Redis自带命令查询：Redis4.0.4版本提供了redis-cli –hotkeys就能找出热点Key。
  - 如果要用Redis自带命令查询时，要注意需要先把内存逐出策略设置为allkeys-lfu或者volatile-lfu，否则会返回错误。
  - 进入Redis中使用config set maxmemory-policy allkeys-lfu即可。
